Translator: Trang Loren
Reviewer: Thanh Nguyen Cong
Tôi sẽ đề cập đến một góc khuất
của thị trường lao động.
Thế giới của những người
cần làm việc thời vụ vì một số lí do
Ví dụ, giả sử
một người đang hồi phục
nhưng tình hình sức khoẻ bấp bênh,
hay một người đang chăm sóc
cho người thân
hoặc một phụ huynh
phải vất vả chăm con .
Thời gian trống
dành cho công việc của họ
có thể là một vài tiếng hôm nay
có khi là ngày mai,
nhưng cũng chưa chắc là khi nào."
Và sẽ thực sự khó
để những người này
tìm được công việc
mà họ mong muốn.
Điều đó là một bi kịch
bởi vì có những người chủ
có thể sử dụng
các lao động theo thời vụ này
sử dụng họ tối đa
khi họ muốn làm việc.
Giả dụ, bạn điều hành
một quán cà phê.
Vào giữa buổi sáng,
nơi này chật kín khách.
Giờ ăn trưa cao điểm.
Bạn nên thuê thêm 2 người làm
trong vòng 90 phút
trong khoảng 1 giờ nữa,
nhưng họ phải đáng tin
để công việc của quán được trôi chảy.
Họ cần sẵn sàng làm việc.
Họ cần có mặt ngay trong vài phút.
Thực tế, không đơn vị tuyển dụng nào
cho phép tìm kiếm dạng lao động này,
vì thế bạn sẽ bấn loạn
vì thiếu nhân viên.
Không chỉ với nhà hàng,
khách sạn, bán lẻ,
mà còn bất kì đơn vị
cung cấp dịch vụ nào.
Có nhiều tổ chức có thể sử dụng
những dạng lao động này,
Ở cấp độ này,
bạn cần một thị trường lao động
cho thời gian rảnh rỗi.
Thị trường đó tồn tại
vận hành như sau.
Trong ví dụ này,
một công ty phân phối nói
vào cao điểm đặt hàng
sáng mai phải đưa hàng ra khỏi kho.
Báo cho chúng tôi
những người nào làm được.
Có 31 công nhân.
Tất cả người trên màn hình này
rảnh vào thời gian đó ngày mai.
Có thể liên lạc với họ.
Họ đều chấp nhận
điều khoản công việc.
Đây là công việc
được thỏa thuận giữa các cá nhân.
Hoàn toàn hợp pháp.
Tất nhiên, họ cần được
đào tạo để làm việc trong kho hàng.
Bạn có thể chọn
số lượng người tùy ý.
Họ đến từ nhiều
công ty môi giới khác nhau,
Người ta tính toán giá thuê
mỗi người
và giám sát độ tin cậy.
Những người hàng đầu
được chứng minh là đáng tin cậy.
Họ sẽ đắt hơn.
Một trường hợp khác về
những người lao động thời vụ,
đây là một công ty
nghiên cứu thị trường,
và họ giới thiệu khoảng
25 người làm phỏng vấn đường phố.
Họ có một chiến dịch mới,
bắt đầu vào tuần tới.
Họ đang xem sẽ có
họ đã chiêu mộ bao nhiêu người
rảnh rỗi vào tuần tới.
sau đó quyết định khi nào
tiến hành phỏng vấn.
Còn có thể làm gì
với loại thị trường lao động này ?
Bởi vì ngay bây giờ
có rất nhiều người
cần kiếm tiền bất cứ khi nào.
Thử xem xét
ở mức độ cá nhân.
Hãy hình dung cô gái đó
- ở đáy tháp kinh tế,
có rất ít cơ hội
kiếm được một công việc--
về lý thuyết, cô ấy có thể tham gia
hoạt động kinh tế nào ?
Cô sẵn sàng làm việc
vào những giờ oái oăm nhất
như trực tổng đài,
tiếp tân, phân loại thư.
Cô có thể làm các công việc dịch vụ
tại địa phương :
Giữ trẻ, giao hàng,
chăm sóc thú cưng.
Cô có thể có tài sản
muốn trao đổi
trong khi không cần đến.
Cũng có thể có giường sofa
trong phòng trước để cho thuê.
một chiếc xe đạp, máy chơi điện tử
thi thoảng mới dùng.
Và có lẽ bạn đang nghĩ
... bạn thông thạo mạng--
tất nhiên, vì chúng ta đang trong
thời đại hợp tác,
cô ấy có thể
giao dịch trên mạng.
Có thể lên Airbnb
đăng tin về cái giường sofa,
lên TaskRabbit.com và nói,
"tôi muốn làm việc giao hàng", v.v.
Có nhiều trang mạng tốt,
nhưng hãy nghĩ xa hơn.
Chìa khóa ở đây là triết lí
thị trường hiện đại cho tất cả.
Thị trường đã thay đổi suốt
20 năm qua,
nhưng chỉ các ông lớn của nền kinh tế
mới hay biết.
Nếu giao dịch tại phố Wall,
bạn sẽ thấy là đương nhiên
việc bán tài sản tài chính
trên hệ thống thị trường
mang lại cơ hội sinh lợi nhiều nhất
trong thời gian thực,
thực hiện trong vài miligiây
và trong tầm kiểm soát.
Nó phân tích
cung, cầu và giá cả
và cho bạn biết
làn sóng cơ hội tiếp theo.
Nó quản lý rủi ro của đối tác
theo cách vô cùng phức tạp.
Với chi phí rất thấp.
Chúng ta thu được những gì
từ đáy nền kinh tế
trong vòng 20 năm qua?
Các quảng cáo được phân loại
chủ yếu qua cơ sở tìm kiếm.
Vậy tại sao
có cách biệt
giữa các thị trường vô cùng phức tạp
ở đỉnh
đang ngày càng hút thêm
hoạt động và tài nguyên
từ nền kinh tế chính
vào bậc giao dịch yếu kém này,
và ta còn lại những gì ?
Thị trường hiện đại
không chỉ là một trang mạng;
mà là mạng lưới
thị trường tương thích,
cơ chế văn phòng hậu cần,
chế độ pháp lý,
cơ chế ổn định,
tính thanh khoản tốt, v.v
Khi người môi giới phố Wall
bắt đầu công việc vào buổi sáng,
cô ấy không cần viết danh sách
phát sinh tài chính muốn bán hôm ấy
đăng nó
trên nhiều trang mạng
chờ đợi liên lạc với
người mua tiềm năng
và bắt đầu đàm phán
các điều khoản giao dịch.
Trong buổi sơ khai của
công nghệ thị trường hiện đại,
các tổ chức tài chính đã tìm ra
cách tận dụng sức mua
cùng với văn phòng hậu mãi,
các mối quan hệ,
cũng như mạng lưới
để hình thành các thị trường mới
tạo ra công việc mới.
Họ yêu cầu chính phủ
đưa ra pháp quy để hỗ trợ,
và đã nhiều lần thành công.
Nhưng trong kinh tế,
có những điều kiện
có tác dụng đòn bẩy
nêu bật một thế hệ thị trường mới,
tạo ra lợi ích
cho tất cả chúng ta.
Và những thuận lợi này--
là những thứ như
cơ chế chứng minh danh tính,
thẩm quyền cấp phép
cho biết điều gì là hợp pháp
tại thời điểm cụ thể,
quá trình giải quyết tranh chấp
thông qua các kênh chính thức.
Các cơ chế, phương tiện này
không phải là món quà từ
Craigslist hay Gumtree hay Yahoo,
mà được nhà nước kiểm soát.
Người hoạch định chính sách
ở vị trí chóp bu
không chỉ đơn giản
nghĩ cách tận dụng những tiện ích này
làm nền tảng cho toàn bộ
kỷ nguyên mới của thị trường.
Thay vào đó, học coi "tất lẽ dĩ ngẫu"
rằng thị trường hiện đại
được bảo hộ quyền lợi
bởi những tổ chức đủ quyền lực
để tự tạo ra thị trường.
Giả sử, ta không coi đó là
điều hiển nhiên.
Giả sử, sáng mai, thủ tướng Anh
hoặc tổng thống của Hoa Kỳ,
hay lãnh đạo của
bất kỳ quốc gia phát triển nào,
tỉnh dậy và nói:
"Tôi sẽ không bao giờ có thể tạo ra
các công việc cần
trong môi trường hiện nay.
Tôi cần tập trung vào tạo cơ hội
việc làm cho người dân của tôi.
Họ cần được tham gia vào
các thị trường mẫu mực.
Làm thế nào để làm được điều này?"
Tôi đã thấy một vài người
trợn tròn mắt.
Chính trị gia trong một dự án CNTT lớn,
quy mô, phức tạp ư?
Ồ, đó sẽ là một
thảm họa đang chực bùng nổ.
Không nhất thiết.
Có một tiền lệ cho
dịch vụ sử dụng công nghệ
được khởi xướng bởi
chính trị gia ở nhiều quốc gia
và đã cực kỳ thành công như:
xổ số kiến thiết.
Anh Quốc là một ví dụ.
Chính phủ của ta
không lập nên xổ số kiến thiết,
không tài trợ,
không điều phối nó.
Đạo luật về Xổ số Quốc gia
được thông qua như sau.
Nó nêu lên một số
lợi ích nhất định
mà nhà nước ưu ái
cho nhà điều hành.
và đặt ra một số nghĩa vụ
Về mặt hạn chế
các hoạt động bài bạc,
đây được xem là
một thất bại.
Nhưng giả sử
mục tiêu của chúng ta
là mang lại công việc mới
ở đáy của các kim tự tháp.
Liệu ta có thể sử dụng
cùng một mô hình ?
Tôi tin là có.
Hãy hình dung các nhà hoạch định
tạo ra một tiện ích.
Hãy gọi nó là thị trường điện tử quốc gia,
gọi tắt là NEMs .
Xem nó là một tiện ích
công cộng có kiểm soát.
Giống như việc cung cấp nước
hay mạng lưới đường bộ.
Đó là chuỗi thị trường
thương mại ở mức độ thấp
được thực hiện bởi
cá nhân hoặc một công ty nhỏ.
Và chính phủ có một số lợi ích
họ có thể ưu ái
những thị trường này
chi tiêu công cho
các thị trường này
để sử dụng dịch vụ công cộng
tại mỗi địa phương.
giúp hướng các thị trường này
vào các kênh chính thức
của nhà nước.
Chính phủ chịu trách nhiệm truyền thông
cho những thị trường kiểu này
Cùng với các ngoại lệ
cho phép người dân
tham gia.
Taxi là một ví dụ.
Tất nhiên, có một số nghĩa vụ
đi kèm được đặt ra
cho các nhà điều hành,
và mấu chốt, tất nhiên là,
những người này
sẽ chi trả mọi thứ,
bao gồm cả những khoản chung
trong khu vực công.
Hãy tưởng tượng rằng
các nhà điều hành tạo ra lợi nhuận
bằng phần trăm tăng giá
trong mỗi giao dich.
Tưởng tượng rằng
sẽ có thời gian ưu đãi
có lẽ khoảng 15 năm
trong thời gian đó
họ có thể sử dụng tất cả lợi ích.
Tưởng tượng rằng chủ liên doanh,
người ra giá được thông báo
bất cứ ai có tăng giá thấp nhất
trong mỗi giao dịch
sẽ giành được thầu
và nhận được thỏa thuận.
Chính phủ
sẽ không còn trách nhiệm.
Thay vào đó là các liên doanh.
Có thể họ sẽ tạo ra
nhiều công ăn việc làm
và lấy lợi tức từ đó
hoặc tất cả sẽ
thành mây khói,
điều khủng khiếp
đối với các cổ đông.
Nó không nhất thiết ảnh hưởng
đến người đóng thuế.
Và sẽ không có ràng buộc
đối với các thị trường khác.
Đây sẽ chỉ là
một lựa chọn khác
trong số hàng triệu
diễn đàn Internet.
Nhưng nó có thể
rất khác nhau,
bởi vì việc sử dụng
những tiện ích từ Nhà nước
có thể khuyến khích
liên doanh này
đầu tư nghiêm túc
vào dịch vụ.
Bởi vì họ cần có
nhiều giao dịch nhỏ
để thúc đẩy lợi nhuận.
Chúng ta đang nói về các lĩnh vực
như chăm sóc tóc tại gia,
cho thuê đồ chơi,
làm việc ở trang trại,
cho thuê quần áo,
giao đồ ăn, phục vụ khách du lịch
chăm sóc nhà cửa.
Một thế giới giao dịch nhỏ,
nhưng đầy đủ thông tin,
bởi vì NEM sẽ
cung cấp thông tin.
Đây là một
lao động địa phương
đang xem xét việc tham gia
vào thị trường giữ trẻ.
họ nhận thấy rằng phải
tự bỏ tiền kiểm tra và tập huấn
nếu muốn tham gia lĩnh vực này.
Họ cần phỏng vấn với phụ huynh,
những người
muốn thuê người giữ trẻ.
Cái này có đáng không ?
Họ có nên xem xét
các phần khác ?
Có nên chuyển đến
một vùng khác
đang thiếu hụt
người giữ trẻ ?
Loại dữ liệu này
có thể trở nên phổ biến.
Nhà đầu tư
có thể sử dụng nó.
Vì vậy, nếu thiếu người giữ trẻ
ở đâu đó
vấn đề là không ai
muốn tự kiểm tra và đào tạo,
nhưng một nhà đầu tư
trả tiền cho nó và hệ thống sẽ trừ
vào khoản thu nhập cá nhân
có thể là 2 năm sau đó.
Đây là thế giới
của tư bản phân tán.
giao dịch nhỏ được thực hiện
bởi người ít vốn,
nhưng đầy đủ thông tin, an toàn,
thuận tiện, chi phí thấp và tức thời.
Nghiên cứu ban đầu cho thấy
điều này có thể tạo ra
khoảng 100 triệu bảng một ngày
ở một đất nước
như Vương Quốc Anh
Bạn thấy hay không?
Đó là những gì người ta nói
về kiểm soát thương mại
trong trao đổi tài chính
20 năm trước.
Đừng đánh giá thấp
sức mạnh thay đổi
của thị trường hiện đại.
Xin cảm ơn
(Vỗ tay)